Translator: Pedram Pourasgari
Reviewer: soheila Jafari
(موزیک)
جتمن - ایو رسی
گراند کانیون
(ویدئو) راوی: آزمایشات بسیاری انجام شده است.
هنگامی که ایو یک بال به خود بسته است.
بدن ایو بخشی جدایی ناپذیر از هواپیماست.
آزمایش تونل باد
راوی: بال هیچ فرمان کنترلی ندارد.
سکان و زبانه ندارد.
ایو از بدن خود برای هدایت بال استفاده می کند.
استفان فون برگن : خوب اون می چرخه
تنها با قرار دادن سر خود بر روی یکی از دو طرف
و بعضی وقتها از دست خود کمک می گیرد
بعضی وقتها هم از پاهایش
می گویند او از یک بدنه انسانی استفاده می کند.
و این کاملا منحصر به فرد است.
راوی: وقتی که او به پشتش قوس می دهد،
ارتفاع می گیرد.
وقتی که شانه هایش را جلو می دهد،
شیرجه می رود.
متن : کوه های آلپ سوئیس
عبور از تنگه جبل الطارق
عبور از کانال انگلیسی
مفسر: الآن می رود.
این ایو رسی است.
و من فکر می کنم بال باز شده. بله بال باز شده.
و اولین لحظه مهم برای ما، اون باز شده.
او پایینه. داره پرواز می کنه؟
مفسر دوم: به نظر میرسه موقعیتش ثابت شده.
میخواد اوج بگیره
مفسر: این همون 90 درجه ایه که در موردش صحبت می کنید، داره باهاش عبور میکنه
داره از کانال عبور میکنه
ایو رسی اینجاست
الآن چرخش به عقب ممکن نیست
او از کانال انگلیسی گذشته است و همچنان پرواز میکند
خانمها و آقایان
پرواز تاریخی آغاز شده است
مفسر دوم: و وقتی به زمین نزدیک میشود
آن ضامن ها را می کشد تا شعله ور شود
فقط کمی سرعتش را کم میکند
بعد به خوبی فرود میاد
مفسر: اینم از این
ایو رسی در انگلستان فرود اومد
و هم اکنون او در ادینبورگ است. ایو رسی
(تشویق)
و همچنین تجهیزاتش
ایو، خوش اومدی. این خیلی جالبه
این سکانس ها در طول سه سال گذشته ضبط شده اند
در لحظات مختلفی از فعالیت های شما
و بسیاری دیگر در آنجا بودند، خیلی ها
بنابراین ممکن است که تقریبا مثل یک پرنده پرواز کرد
اون بالا بودن چجوریه؟
ایو رسی: لذت بخشه
(خنده)
من پر نداشتم
ولی خیلی وقتها حس میکردم پرنده ام
واقعا یه حس غیر عادیه
چون شما معمولا شما یه چیز بزرگ دارید
یه هواپیما روی خودتون
و وقتی که من کمی کنترلش میکردم
این بال کوچک
من واقعا حس میکردم یه پرنده ام
جطور شد که یه جتمن شدی؟
حدود 20 سال پیش بود
من سقوط آزاد را تجربه کردم
وقتی از یک هواپیما می پری بیرون
تقریبا برهنه اید
موقعیتی شبیه به این می گیرید
و به خصوص وقتی مسیر خود را پیدا می کنید
این احساس را دارید
که دارید پرواز می کنید
و این نزدیکترین چیز به رویای پرواز است
هیچ دستگاهی در اطراف شما نیست
فقط شمایید
بسیار کوتاه است و فقط در یک جهت پرواز می کنید
نظر من اینه
خوب بود که این حس آزادی رو نگهش داریم
ولی میشد جهت ها رو عوض کنیم و زمان پرواز رو زیاد کنیم
من کنجکاوم بدونم حداکثر سرعتتون چقدر بود؟
حدود 300 کیلومتر بر ساعت بود قبل از دور زدن
یعنی 190 مایل بر ساعت
و وزن تجهیزاتی که حمل می کنید چقدره؟
وقتی مخزن سوختم پر باشه
حدود 55 کیلو
55 کیلو را روی پشتم حمل می کنم
و خلبانی نمی کنی؟
فرمونی چیزی نداری؟
فقط بدن خودته؟
و بالها میشن جزئی از بدنت یا برعکس؟
این واقعا هدفمونه
چون اگر فرمون داشته باشین
اونوقت یه هواپیما رو دوباره ساختین
و من میخواستم این آزادی حرکت رو حفظ کنم
مثل اینه که یه بچه داره هواپیما بازی میکنه
من میخوام مثل اون فرود بیام
و من اوج میگیرم، من میچرخم
این واقعا یه پرواز تمیزه
این رانندگی نیست، این پروازه
چه نوع تمرینایی انجام میدین؟
شخص تو، برای چی؟
در واقع، من فقط سعی میکنم آماده بمونم
من تمرینای جسمانی مشخصی انجام نمیدم
من فقط سعی میکنم تحرک داشته یاشم
با فعالیت های جدید
مثلا
زمستان گذشته من پرواز با کایت را شروع کردم
و چیزای جدید دیگه ای
شما مجبورین خودتون رو سازگار کنین
به خاطر این -- من یه مدیر با تجربه در این مجموعه هستم
به عنوان یه خلبان
ولی این واقعیه--
شما نیاز دارید راحت حرکت کنید
باید سرعت عمل داشته باشید
و همچنین خیلی سریع با شرایط سازگار بشین
یکی از شنوندگان از من پرسید
چطوری اون بالا نفس میکشه؟
چون دارین سریع حرکت میکنین و سه هزار متر یا بیشتر بالا رفتین
خب، بیشتر از سه هزار متر
با وجود اکسیژن این مشکل بزرگی نیست
به عنوان مثال دوچرخه سوارا
همین سرعت رو دارند
فقط با کلاه، کلاه یه سره
واقعا مشکلی برای تنفس وجود ندارد
از اونجایی که این وسیله رو اینجا داریم میخوام برامون توضیحش بدی
بنابراین چهار موتور Breitling's
بله یه محدوده دو متری
با مشخصات فوق العاده پایدار
چهار موتور کوچک
هر محور توربین 22 کیلو
که با نفت سفید کار میکنه
افسار، چتر نجات
تنها ابزارهای من ارتفاع سنج و ساعت هستند
من میدونم که برای هشت دقیقه سوخت دارم
فقط قبل از اینکه تموم بشه کنترلش کنین
(خنده)
و بله، همش همینه
دو چتر نجات
این یعنی، اگر مشکلی داشته باشین
اگر ضامن اولی رو کشیدم
هنوز امکانش هست
که دومی رو باز کنم
و زندگی من به این وابسته است
این یه نکته مهم درباره امنیت است
من از اون استفاده کردم
در طول 15 سال گذشته
حدود 20 مرتبه
هیچوقت با این نوع بال، ولی در ابتدا چرا
من میتونم بالهامو آزاد کنم
وقتی دارم میچرخم یا ناپایدارم
ما عبورت از تنگه جبل الطارق در سال 2009 رو دیدیم
که تو کنترلت رو از دست دادی
و بعد به درون ابرها شیرجه زدی
و به اقیانوس
پس این یکی از مواردی بود که بالها رو رها کردی، درسته؟
بله. من درون ابرها امتحان کردم
ولی شما جهت گیری تون رو کلا از دست میدین
سپس دوباره امتحان کردم
که اوج بگیرم
گفتم خب، میتونم در برم.
اما به احتمال قوی چیزی شبیه اون رو انجام میدادم
چیزی که در تصویر زیاد امن به نظر نمیاد
ولی احساس فوق العاده ای داشتی
ولی ارتفاع درستی نداشتی
بعدش تمام چیزایی که دیدم آبی بودن
من تو دریا بودم
یه ارتفاع سنج سخنگو هم داشتم
در کمترین ارتفاع ممکن بودم
از نظر برداری - سریع -
پس کشیدمش
بعدش چترمو باز کردم
پس بالها چتر خودشون رو دارن و تو دو تا چتر
دقیقا. یه چتر نجات برای بالهاست
برای دو دلیل:
یکی اینکه بعدا میتونم تعمیرش کنم
یکی دیگم اینکه مطمئن میشم رو سر کسی نمیفته
متوجهم.
وسیله مهمیه بالاخره
خیلیا جونشون رو از دست دادن که بتونن از این وسیله ها استفاده کنن
و تو هم مثل یه دیوونه به نظر نمیای؛ تو یه خلبان سوییسی هستی
و از اینایی هم نیستی که چک لیست دارن
فکر میکنم شما استانداردهای خودتون رو دارین
بله، من هیچ چک لیستی براش ندارم
بذار به رئیست نگیم
نه، واقعا تو دو دنیای مختلفیم
صنعت هوانوردی چیزیه که ما خیلی خوب میدونیمش
صد سال توش سابقه داریم
و سازگاری بسیار بالایی دارید
با اون
من مجبورم با چیز جدیدی سازگار بشم
این یعنی بداهه سازی
این واقعا یک بازی بین دو روش است
چیزی که من خوب میدونم
این اصوله، به عنوان مثال
رو یه ایرباس دو تا موتور داریم
فقط با یه موتور هم، میتونین باهاش پرواز کنین
و نقشه دوم، همیشه یه نقشه دوم داریم
در یک جنگنده، شما یک صندلی پرتاب شونده دارید
این همون صندلی منه
پس من باید یه خلبان حرفه ای باشم
با احترام زیاد
در مقابل مادر طبیعت
خوب گفتی. خوب گفتی
چی میشه اگه یکی از موتورها خراب شه؟
من می غلتم
و بعد تثبیت میشم
و بر اساس ارتفاعم،
من با دو یا سه موتور ادامه میدم
بعضی وقتا ممکنه
واقعا توضیح دادنش سخته
ولی طبق الگویی که داشتم
میتونم با دو تا ادامه بدم
و سعی میکنم که یه جای خوب برای فرود اومدن پیدا کنم، و بعد چترم رو باز میکنم
و آغاز پرواز
اینطوریه که از یه هواپیما یا هلیکوپتر میپری
و شیرجه میری و شتاب موتورها رو زیاد میکنی
و در ارتفاع وسط بلند میشی.
و بعد فرود اومدن، همون طور که دیدیم
رسیدن به این سمت کانال
به وسیله چتر نجات
از روی کنجکاوی میپرسم
کجا فرود اومدی وقتی روی گراند کانیون پرواز میکردی؟
لبه فرود اومدی یا پایین زمین؟
پایین فرود اومدم
و بعد برگشتم
با سورتمه پشت هلیکوپتر
ولی خیلی سنگی و پر از کاکتوس بود
دلیل سوالم دقیقا همین بود
و خیلی چیزای خنده دار پیش اومد
فعالیت های گرمایی زیادی وجود دارد
البته در ارتفاع خیلی فرق میکنه
بنابراین خیلی امن تر بود که پایین فرود بیام
من فکر میکنم خیلی از شنونده ها الآن میپرسن
کی یه دو نفره شو میسازین؟
میتونن با شما پرواز کنن؟
من یه جواب استاندارد دارم
تا حالا یه پرنده دو ترکه رو دیدین؟
یه جواب عالی
(تشویق)
ایو، سوال آخر
کار بعدیت چیه؟ کار بعدی جتمن چیه؟
اول از همه، تعلیم دادن یه جوونه
من میخوام اونو به اشتراک بزارم
برای انجام پروازهای دسته جمعی
و من میخوام از یه تخته سنگ استفاده کنم
مثل یه تخته سنگ یکپارچه
به جای پریدن یه هواپیما، آره؟
بله، با هدف نهایی بلند شدن از سطح زمین،
ولی با یه سرعت آغازین
در واقع، من مرحله به مرحله جلو میرم
یه کم به نظر دیوونگی میاد
ولی اینطور نیست
امکانش هست که الآن شروعش کنیم، فقط یکم خطرناکه
(خنده)
به لطف بیشتر و بهتر شدن تکنولوژی،
این ایمن خواهد بود
و من امیدوارم که روزی برای همه وجود داشته باشد
ایو، بسیار ازت ممنونم. ایو رسی
(تشویق)